مرحبًا يا أحبة
في هذا الدرس
نتحدث عن الأغلاط الصوتية الشائعة
أنا عاصم السيد من عنادل
حياكم الله وبياكم
أولًا
الجهر زالهمس
بعض الحروف متقاربة المخارج
مختلفة الصفات
فإذا تجاورت في النطق
طغى إحداها على الآخر
ومن ذلك الخلط بين المجهور والمهموس
وقد ذكرنا في درس سابق
أن السين والزاي
كلاهما من أحرف الصفير
ويخرجان من منطقة واحدة
ولكني سمعت البعض يخلط بين الفعلين
يسجي
بالسين
ويزجي
بالزاي
والفرق بين حرفي الصفير السين والزاي
أن السين مهموسة
بينما الزاي مجهورة
أي يصاحب نطق السين جريان للنفس
ولا يصاحب نط الزاي جريان للنفس
وفي التنزيل العزيز
"رَّبُّكُمُ الَّذِي يُزْجِي لَكُمُ الْفُلْكَ فِي الْبَحْرِ لِتَبْتَغُوا مِن فَضْلِهِ ۚ إِنَّهُ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا"
ويزجي
أي يسيِّر لكم السفن
بينما الفعل يسجي
أي يغطي
ومن الأغلاط الشائعة كذلك
الهمس بعد الدال الساكنة في ختام الكلمة
وللتجربة
طلبت من متدربيَّ أن يسجلوا الجملتين الآتيتين تباعًا
وأرجوا أن تجربوا الأمر ذاته
كتبت الكلمات
وقطفت الورد
ثم استبدلت صوت الدال من الموجة الصوتية الخاصة بالجلمة الثانية
بصوت همس التاء الخاص بالجملة الأولى
وعجبًا سمعت
فإن الدال كالتاء
إن التاء
حرف شديد ومهموس
أي يصاحب نطقه إغلاق كلي لمخرج الحرف
ثم يتلو ذلك همس وجريان للنفس
نقول:
أتْ
كتبت الكلمات
أما الدال فحرف شديد مجهور
أي لا يصاحب نطقه جريان للنفس
والدال حرف مقلقل عند سكونه
فالصحيح أن نقول
قطفت الورد
وسمعت مقدم النشرة الإخبارية يقول في مقدمتها
إليكم نشرة (الأغبار)
فالخاء والغين
كلاهما يخرج من أدنى الحلق
لكن الخاء مهموسة
والغين مجهورة
ولربما كان وجود الخاء المهموسة
بين حرفين مجهورين
هما الهمزة والباء
يشد اللسان لينطق حرفًا مجهورًا كذلك
فتنطق الخاء قريبة من الغين
والصحيح أن نعطي لكل حرف حقه
حتى تتعود آلة النطق
ويصير الأمر سليقيًّا
إليكم نشرة الأخبار
كذلك الأمر في الكلمة (تعتقد)
فإن العين حرف مجهور
وهو موجود بين تائين مهموستين
واللتان قد تشدّا اللسان
لينطق حرف العين مهموسًا
فيكون قريبًا من الحاء
والعين والحاء
كلاهما يخرج من وسط الحلق
وقد سمع مذيع يقول
(وتحتقد)
والصحيح أن نقول
تعتقد
ثانيًا
أغلاط التفخيم والترقيق
سمعت إمامًا يقرأ
اهدِنا الصِّرَاطَ (المُصطَقيم)
لقد فخَّم السين والتاء
فبدتا كالصاد والطاء
والصحيح أن السين والتاء
حرفان مرققان
"اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ"
وسمعت أيضًا من يلقي النصف الأول من التشهد فيقول
(والصلواط والطيباط)
فينطق الواو وألف المد مفخمتين
ولا يستطيع بالتبعية إلا أن يفخم التاء
فتبدو كالطاء
وكذلك في كلمة (الطيبات)
يفخم الباء والألف
ويفخم معهما التاء
فتبدو كالطاء
يقول (الطيباط)
ولو طلبت من نفس الشخص أن ينطق الفعل (بات)
لقال: بات
ولا يقول (باط)
وأظن أن الأمر عائد إلى العامية
التي تغلب التفخيم
والصحيح هنا الترقيق
نقول
التحيات لله
والصلوات
والطيبات
ونسمع نفس هذا الرجل
ينادي ابنته فيقول يا (رحمة)
والصحيح أن يوقل
(رحمة)
بترقيق الميم
ونسمعه ينادي صديقتها (رباب)
والصحيح أن يناديها
رباب
كما يقول هو نفسه
باب
بترقيق الباء وألف المد
وكثيرًأ ما يهمل المؤدي الصوت الأخير في الكلمة إذا كان ساكنًا
فنسمع المؤدي يقول
الشيطان
و(التحقيقاط)
فيفخم الحرف الأخير
إذ سبقه حرفان مفخمان
في المثال الأول
الطاء وألف المد
حرفان مفخمان
شيطان
لكن النون حرف مرقق
والصحيح أن نعطي لكل حرف حقه
فنقول
شيطان
ونقول كذلك
تحقيقات
بترقيق التاء
وإن سبق حرف التاء قافٌ وألفٌ مفخمتان
في المرئية القادمة
نتحدث عن الغلط الشائع في الشدة والرخاوة
ولا تنسوا يا أحبة
فإن سلسلة الوجيز في فن الأداء الصوتي
منشورة كاملة صوتيًّا
على حساب عنادل على ساوند كلاود
ما رأيكم في درس اليوم
هل كان مفيدًا لكم
لا تحرمونا الرأي والسؤال على الدوام
وسجلوا إعجابكم بالمرئية
وشاركوها مع الأحبة
واشتركوا في القناة
وفعلوا زر الجرس
ليصلكم كل جديد
إلى لقائنا القادم الجمعة القادمة بإذن الله
2م بتوقيت القاهرة
دمتم مبدعيم
ودمتن مبدعات